      松 山 高 中 八 十 八 學 年 度 高 三 歷 史 科 期 中 考 試
            1.本試卷共計單選題 30 題, 每題 2 分, 答錯不倒扣
            2.多重選擇題共計 20 題, 每題 2 分, 答錯倒扣題分的 1/5

  一、單選題

 1.你前往埃及旅遊看到最宏偉的--古夫王金字塔, 不禁讚嘆 (A) 史前時代 (B) 舊王國時期 (C) 中王國時期
   (D) 新王國時期  埃及國力的充沛及政府組織的強而有力。

 2.有一條法律規定:「若有一棟房子因建築不慎倒塌, 壓死了屋主之子, 則建築者的兒子須代父受刑」, 依你判
   斷, 這是什麼文化的法律特色? (A) 兩河流域 (B) 埃及 (C) 希臘 (D) 羅馬

 3.婆羅門教、佛教、印度教的共同點是 (A) 相信輪迴 (B) 承認階級制度 (C) 藉由苦修可至涅盤的境界
   (D) 認為瑜珈術是求沈思與苦行的一種方法

 4.漢朝在諸多意義上和羅馬相互輝映, 那麼, 漢朝建國的時間吻合羅馬的 (A) 王政時期 (B) 共和前期
   (C) 共和後期 (D) 帝國時代

 5.中國南北朝時期范縝的神滅論與西方哲學界何派的思想頗有相近之處? (A) 泰利斯 (B) 柏拉圖 (C) 斯多葛
   (D) 伊比鳩魯

 6.有一位哲人, 他的見解興趣和老師有所不同, 曾說過「吾愛吾師、吾更愛真理」, 他是 (A) 柏拉圖
   (B) 亞里斯多德 (C) 蘇格拉底 (D) 西塞羅

 7.二次大戰後, 猶太人終得重返故土, 重新建國, 但從此 (A) 敘利亞 (B) 兩河流域 (C) 巴力斯坦
   (D) 巴基斯坦  卻成為「中東火藥庫」。

 8.承上題, 猶太人亡國兩千多年是始於何時? 亡於何族? (A) 前八世紀; 亞述 (B) 前六世紀; 波斯
   (C) 前六世紀; 新巴比倫 (D) 前一世紀; 羅馬

 9.中國的養蠶術經由波斯僧侶的媒介而傳入西方, 成為歐洲蠶絲業的發端, 當時傳播的據點即是 (A) 雅典
   (B) 羅馬 (C) 亞歷山卓城 (D) 君士坦丁堡

10.請選出下列宗教傳入中國的正確順序: (A)祆教--佛教--景教 (B)佛教--景教--祆教 (C)景教--祆教--佛教
   (D) 佛教--祆教--景教

11.西元前八世紀至七世紀間, 希臘社會出現的極大變動是指 (A) 受到海洋民族侵襲 (B) 城邦的出現
   (C) 民主政治的盛行 (D) 長期內戰爆發

12.有本書上說, 「只要我記著自己是自然整體的一部份, 我對一切發生的事就會感覺愉快; 只要我與同類的各
   部分保持密切的關係, 我便不會做任何悖逆人群的事」試問這位作者應屬於下列哪種思想?
   (A) 古典希臘哲學 (B) 斯多葛學派 (C) 伊比鳩魯學派 (D) 形式主義的宗教觀

13.由下列附圖, 請選出亞歷山大帝國的版圖:

14.羅馬參考雅典的法律而訂定「十二木表法」, 對後來歐
   洲影響深遠, 當時的雅典是在 (A) 王政 (B) 城邦民主
   (C) 大一統文化 (D) 羅馬統治   的狀態。

☆ 如你擬前往以下古蹟一遊, 你應知其正確
   位置。請參考右列附圖標示:
15.荷馬史詩「伊里亞德」中的"特洛城"

16.清朝楊昌濬曾有詩云:「新栽揚柳三千里, 贏得春
   風度玉關」這是讚美何人卓越功蹟?
   (A) 李鴻章 (B) 劉錦棠 (C) 曾紀澤 (D) 左宗棠

17.清代有一機構被抨擊為「釐稅歲入三千萬仰其鼻息
   ... 漸而陰持朝政, ... 阻撓稅則, 左袒西商」此
   指為何?  (A) 海關總稅務司 (B) 總理衙門 (C) 輪船招商局 (D) 農工商部

18.陳大明常炫耀他是全國首批使用機器採煤的工人。  那麼, 他應是什麼背景的人?
   (A)同治年間河北人 (B)同治年間臺灣人 (C)光緒年間台灣人 (D)光緒年間河北人

19.比較帝俄對中國的侵略與英美法等國對中國的侵略, 在下列有關的敘述中, 哪一項是正確的?
   (A) 俄國的侵略目標只限於控制東北; 英美法的侵華目標則限於東南沿海
   (B) 中俄兩國在十七世紀末已建立條約關係; 英美法直到十九世紀才與中國發生條約關係
   (C) 俄英美法等國侵華都是為其工業產品尋求海外市場
   (D) 俄為尋求東方出海口而侵華, 英美法則多致力於傳布基督教

20.日本提出的哪項宣言,被蔣委員長駁斥為「欲獨霸太平洋以宰割世界企圖之總稱」(A)
   亞洲共榮圈 (B) 廣田三原則(C) 東亞新秩序之建設 (D) 田中奏摺

21.有關雅爾達密約的簽訂與內容,下列敘述何者正確? (A) 美希望對日戰爭早日結束, 以
   減少中國人民損失乃簽此約 (B) 旅大原為俄所租借港灣, 尚可接受 (D) 許以外蒙古「獨立」
   實違背中俄北京協定(E) 此約之簽訂, 果使中日戰爭提早結束

22.比較重慶會談和政治協商會議, 選出正確者: (A) 均提出國民政府改組案
   (B) 均討論日軍受降地區劃分 (C) 均提出憲法修正案 (D) 均主張和平建國

23.劉宋時官學教育將玄學、史學、文學與儒學並立，此種教育制度反映了何項事實?
   (A) 私學解體，官學再興 (B) 政府對官學干預減低 (C) 時代需要與儒學不再獨尊
   (D) 士族是社會的特殊階級

24.使「弟子傳以久次相受業，或莫見其面。」「門徒四百餘人，升堂進者五十餘生。
   乃使高業弟子，以次相傳，其門生常三年而未見師面。」這是描述那一時代私家講
   學的情形?  (A) 漢代 (B) 唐代 (C) 宋代 (D) 明代。

25.以漢朝言，一個兒童從入學啟蒙起，在所接受的一貫教育中，要研議那些課本?請
   按先後順序排列 (1)三字經(2)論語、孝經(3)四書(4)急就篇(5)學詩作賦(6)專研
   一經(7)經史禮法 (A) 127 (B) 267 (C) 4567 (D) 426

26.唐朝朱慶餘詩:「洞房昨夜停紅燭，待曉堂前拜舅姑，妝罷低聲問夫婿，畫眉深淺
   入時無」，試問該首新婚燕爾的七絕，鮮活地反映唐朝士子哪方面的心態或習尚?
   (A) 身在江湖、心遊魏闕 (B) 富貴不傳三代 (C) 干投行卷 (D) 緣情制禮。

27.下列四種現象，請判斷以哪一個時間為最早?  (A)私塾中傳出朗朗讀書聲:人之初
   性本善…… (B)在考場中的考生正寫出記憶中的闈墨制義 (C) 科考前進行彌
   封，科考後在做謄錄的工作 (D)讀書人在家中苦讀五經正義，學作對聯以參加考試

28.一千多年前，我國曾經產生過一部既適於急診之用，又便於臨床診療應用的中醫
   書。作為「備急」之用，書的開頭首先記述了急救的措施，書中也記述了霍亂、傷
   寒、瘧疾、天花等各種疾病。它是 (A) 《黃帝內經》 (B) 《脈經》 (C)《肘後方》
   (D)《本草綱目》

29.帝嘗欲觀起居注，臣曰:「以此開後世史官之禍，可懼也。史官全身畏死，則悠悠
   千載，尚有聞乎?」，此事發生於:  (A) 明代(B) 宋代  (C) 唐代  (D)清代

30.有些文士將話本故事加以編纂,撰寫成書,成就各種形式的文學作品。但以下哪一本
   著作並不具有話本特質? (A) 金瓶梅 (B) 三言二拍 (C) 儒林外史 (D) 施公案


  二、多重選擇題


31.二十世紀有位歷史家說:「歷史是史家和事實之間不斷交互作用的過程, 『現在』和『過去』
   之間永無休止的對話」可見他認為歷史知識的性質是
   (A) 絕對客觀的, 史家要不斷收集史料
   (B) 過去發生的事情, 無法完全記錄下來
   (C) 相同的歷史現象, 由於史家的觀點的不同而有不同的解釋
   (D) 歷史事件的因果關係都是不證自明的
   (E) 史家可以完全掌握資料, 重建當時歷史的真相

32.比較西亞和埃及, 有以下共同點:
   (A) 地理位置影響政治型態的發展
   (B) 生活作息和宗教觀息息相關
   (C) 曾為爭奪敘利亞而進行長時間爭霸戰
   (D) 國王代表神的化身
   (E) 相信永生, 故對死亡處之泰然

33.古埃及有三千年歷史, 後來卻完全消失了, 原因包含有:
   (A) 喪失對他們傳統文化及歷史的了解
   (B) 上層社會一度急速希臘化
   (C) 宗教上直接變成了阿拉的追隨者
   (D) 放棄艱澀埃及文字改用拉丁文
   (E) 亞歷山大的東征促成

34.在上古時代, 人類的生活方式各異, 請選出正確的配對:
   (A) 蘇美人----以農為主, 從村落中發展文明成就
   (B) 埃及人----每年春夏之交, 尼羅河定期氾濫
   (C) 腓尼基人--以貿易為主, 殖民地遠達伊比利半島
   (D) 波斯人----重文輕武, 品行要求「不說謊」
   (E) 雅典人----以商業為主, 多半小本經營

35.波希戰爭對希臘世界的影響有:
   (A) 雅典人對自己的生活方式更有信心
   (B) 優秀的文藝作品因而產生
   (C) 使雅典、斯巴達發展出截然不同的政治制度
   (D) 陷入長期內亂    (E) 相信人的驕傲和瘋狂會受到天譴

36.下列斯多葛學派的敘述中, 哪些是正確的?
   (A) 創立於古典希臘時代               (B) 創立者為斯多葛
   (C) 認為人生的橫逆是神聖藍圖的一部份 (D) 屬於禁慾主義
   (E) 對羅馬社會造成相當大的影響

37.以下伊比鳩魯學派的敘述中, 選出正確的: (A) 創立者為伊比鳩魯 (B) 認為人生唯一可掌握的是追求快樂的
   生活 (C) 屬於縱慾主義 (D) 和斯多葛學派的終極精神不謀而合 (E) 魯克瑞息斯是希臘化時代此派的代表

38.蘇格拉底 (A) 被尊稱為哲學之父 (B) 有「西方孔子」之稱 (C) 是希臘三大哲學家之一  (D) 完成「對話
   錄」以闡揚政治思想 (E) 因身處波希戰爭末期, 被強加罪名殉道而死

39.在西元四世紀左右, 中國與歐洲同受蠻族入侵之禍, 下列敘述何者正確?
   (A) 在此之前, 中國已有「徙戎論」, 羅馬也有蠻族和平滲入的情形, 可見非不可抗拒的意外
   (B) 入侵者皆為遊牧民族
   (C) 蠻族入侵均造成原帝國覆亡
   (D) 入侵後中國的東晉政權和東羅馬政權又各持續了一千年左右
   (E) 歐洲世界從此再也沒有真正在政治上統一起來

40.羅馬經由何種途徑直接接觸希臘文化呢? (A) 領土擴張 (B) 伊特拉士坎人 (C) 留學 (D) 戰利品 (E) 通婚

41.俄自民國十年在華組成中國共產黨之後, 圖謀不軌 ; 請選出俄國介入或主使的事件:
   (A) 巴黎和會的山東問題   (B) 五卅慘案  (C) 沙基慘案   (D) 南京事件  (E) 中山艦事件

42.中國現代史上, 先總統  蔣公為顧全大局, 曾數度引退, 分別是在什麼情形下呢?
   (A) 寧漢分裂 (B) 五三慘案 (C) 九一八事變 (D) 一二八事變 (E) 平津陷共後

43.訓政時期採取的措施有: (A) 召開國民大會 (B) 整編軍隊 (C) 通過訓政時期約法
   (D) 交涉不平等條約之廢除 (E) 增進對外關係

44.在整個「新文化運動」的衝擊之下:
   (A) 陳獨秀視儒家學說為進步的大障礙, 康有為則挺身辯護儒家思想優越無比
   (B) 梁啟超認為東西方各有優劣, 應兼取其所長
   (C) 在大量引進新思想中, 雖有馬克斯主義危害社會, 但亦使民主與科學的觀念
       深入人心
   (D) 胡適在批評儒家的激情過後, 重新肯定孔孟的影響力
   (E) 影響自強、立憲、五四等運動的產生

45.請指出文中錯誤的敘述:
   國父將民權初步, 實業計劃等書, --(A)合成孫文學說, 以為「革心」工作--。
   民國 13 年除改組國民黨外, 並--(B)親自創建黃埔軍校--, 於開學典禮上致詞, --(C)致詞內容
   當場宣布, 訂為國歌, 以重造革命事業--。  不久, 國父--(D)應直系之邀北上發表宣言--,
   --(E)主張召開國民會議, 並允諾尊重所有條約--。  不料病勢惡化, 逝世於北京。

46.教育文化與時代發展息息相關，下列有關魏晉南北朝的教育文化的敘述，那些是正
   確的?  (A) 五胡十六國時期的君主缺乏文化修養，不重視學校教育 (B) 戰亂不斷，
   官學沒落，私人講學盛行 (C) 門第取得政治、社會特權，學術文化主要在家族內傳
   遞 (D) 玄學興盛，儒學在教育中的地位已漸無足輕重 (E) 佛教發達，佛寺成為教育場
   所之一。

47.下列那些人曾著力於教育方面的變革，以期有所導正?  (A)商鞅 (B)王莽 (C)王安
   石 (D) 康有為 (E) 張伯苓。

48.近代科技在中國遲滯之因:  (A) 偏重理論研究而欠缺實際運用 (B) 受科舉制度限制
   且學術思想被專制政治多方干涉 (C) 數學多純數，且未能掌握精良數學工具 (D) 講
   求整體主義，忽視基本元素的分析 (E) 宋明以降理學家特重心性的探討，完全忽視自然
   界的現象。

49.關於「天工開物」這一部書的敘述，以下哪些是正確的?  (A) 由明末宋應星所
   著 (B) 備載各期重要農業、手工業的生產技術和操作方法，是一部我國前所未見的
   科技百科全書 (C) 是受到明末清初西學影響的一部科技名著 (D) 此書亦是明末清初
   經世之學的代表作 (E) 關於明代生、熟鐵冶煉技術有相當詳盡的記載。

50.下列那些因素促成了現代新史學的出現?  (A) 宋明以來十分注重的是非褒貶
   (B) 乾嘉之時考證學盛行，在其影響下研究歷史但求史實正確
   (C) 清末古文家的辨偽風氣影響史料考訂與解釋的重視 (D) 受西方文化及勢力的衝擊
   (E) 以宰相領銜,編纂歷代史料之風仍方興未艾。


